１．云计算的基本概念
    云计算（cloud computing）是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法云计算。过去在图中往往用云来表示电信网，后来也用来表示互联网和底层基础设施的抽象。狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源；广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。对于到底什么是云计算，至少可以找到100种解释。目前广为接受的是中国云计算专家咨询委员会副主任、秘书长刘鹏教授给出的定义：“云计算是通过网络提供可伸缩的廉价的分布式计算能力。”
    云计算这个名词来自于Google，而最早的云计算产品来自于Amazon。有意思的是，Google在2006年正式提出云计算这个名词的时候，Amazon的云计算产品AWS(Amazon Web Service)已经正式运作差不多4年了。因此，有人认为，Google对云计算的最大贡献是为它起了个好名字，Amazon才是云计算的真正开拓者。
    云计算是一个新名词，却不是一个新概念。云计算这个概念从互联网诞生以来就一直存在。很久以前，人们就开始购买服务器存储空间，然后把文件上传到服务器存储空间里保存，需要的时候再从服务器存储空间里把文件下载下来。这和 Dropbox或百度云的模式没有本质上的区别，它们只是简化了这一系列操作而已。
从技术上看，大数据与云计算的关系就像一枚硬币的正反面一样密不可分。大数据必然无法用单台的计算机进行处理,必须采用分布式计算架构。它的特色在于对海量数据的挖掘,但它必须依托云计算的分布式处理、分布式数据库、云存储和虚拟化技术。
    云计算是世界各大搜索引擎及浏览器数据收集、处理的核心计算方式。推动着网络数据时代进入更加人性化的历史阶段。
    云计算(cloud computing)是商业化的超大规模分布式计算技术。即：用户可以通过已有的网络将所需要的庞大的计算处理程序自动分拆成无数个较小的子程序，再交由多部服务器所组成的更庞大的系统，经搜寻、计算、分析之后将处理的结果回传给用户。
    最简单的云计算技术在网络服务中已经随处可见并为我们所熟知，比如搜寻引擎、网络信箱等，使用者只要输入简单指令即可获得到大量信息。而在未来的“云计算”的服务中，“云计算”就不仅仅是只做资料搜寻工作，还可以为用户提供各种计算技术、数据分析等的服务。透过“云计算”，人们利用手边的PC机和网络就可以在数秒之内，处理数以千万计甚至亿计的信息，得到和“超级计算机”同样强大效能的网络服务，获得更多，更复杂的信息计算的帮助。比如分析DNA的结构、基因图谱排序、解析癌症细胞等等。就普通百姓常用而言，在云计算下，未来的手机、GPS等行动装置都可以发展出花样翻新、目不暇接的各色应用服务。
    全球著名市场咨询机构国际数据公司（IDC）的《制造业视野》（IDC Manufacturing Insights）最新研究报告指出：制造企业将“移动”及“云计算”列为供应链四大新兴技术中最重要的两项。（引自IDC Manufacturing Insights, “Business Strategy: 2012 Supply Chain Survey Results and Insights,” MI235719, July 2012）。
