4.互联网的发展状况
    全球互联网自上世纪九十年代进入商用以来迅速拓展，已经成为当今世界推动经济发展和社会进步的重要信息基础设施。经过短短十几年的发展，截止2007年1月，全球互联网已经覆盖五大洲的233个国家和地区，网民达到10.93亿，用户普及率为16.6%，宽带接入已成为主要的上网方式。同时，互联网迅速渗透到经济与社会活动的各个领域，推动了全球信息化进程。全球互联网内容和服务市场发展活跃，众多的ISP参与到国际互联网服务的产业链中。由此带来了互联网服务的产业发展活跃，推动形成了一批ISP，如Google、Yahoo、eBAY等，成为具有全球影响力的互联网企业。2006年10月Google公司的市值已达1450亿美元，成为全球第三大IT公司。
    中国的互联网发展虽然起步比国际互联网发展晚，但是进入新世纪以来，同样快速发展。据CNNIC公布的最新互联网发展调查报告显示，截至到2006年12月，中国互联网网民数达到1.37亿，同1997年10月第一次调查的62万网民人数相比，网民人数已是当初的221倍。宽带上网人数达到9070万，位居全球第二位，手机上网网民数1700万。中国网站数为843000个，全国网页数为44.7亿个。这些数字都是非常惊人的。
    一.互联网ISP提供的主要业务以及业务收入情况
    随着宽带的发展，以及全球化程度的不断加深，中国互联网的业务应用同国际主流的业务应用发展基本一致，中国ISP在业务提供能力方面也同世界先进国家的ISP站在同一起点。国际主流的互联网业务在中国都有应用。表1中列出中国ISP/ICP提供的主要互联网应用。
    但是，中国本土的ISP主营的互联网应用还是具有中国特色。比如在中国网络游戏业务和即时通信业务发展明显优于全球平均水平。
    中国ISP 2005年总体行业收入大概在300亿人民币左右。总体行业收入增长快速态势明显，2004年到2005年的增长率约为40%。表2是中国典型的ISP的收入情况，ISP的业务收入增长率相差较大，平均增长率在30%以上。
    互联网原有的免费提供业务的方式，曾经作为互联网的特点和优势，推动了互联网的发展。但是，如果一切都以免费方式提供，互联网的业务提供能力将难以快速提升，互联网在各种专业的服务，比如金融业、出版业等的应用和发展将受限，因此全球的ISP在自身发展的过程中也积极地探索业务提供的商业模式和盈利模式。
    ISP公司发展情况千差万别，从中国的ISP公司运营商业模式看，有以下三种基本的商业模式：
    ●第一种是大而全的商业模式，ISP提供广泛的互联网业务。比如，在上世纪九十年代，雅虎是这种方式的代表。
    ●第二种是专注于主营业务的模式。比如，腾讯专注于即时通信业务；刚在Nasdaq上市的“如家”公司是一家专门从事酒店业的ISP。
    ●第三种是综合经营型的商业模式。比如，新浪这类大门户，在主营新闻信息服务的同时，经营网络游戏、提供网络广告服务等多种互联网业务，并从这些非主营业务中获利。
    中国ISP大多采用综合经营信息服务的模式，在关注核心业务的同时，兼顾提供其他互联网信息服务。通过这种经营模式，ISP得以扩展自身的业务运营领域，扩展盈利来源，丰富运营模式，增强自身的核心竞争力。
   中国ISP采用的商业模式同中国互联网应用市场的竞争格局相关。由于各互联网业务领域的竞争都非常激烈，竞争格局随时都有可能变化，因而造成了中国ISP大多注重全面巩固和提升自身核心业务能力，提高业务服务进入门槛，ISP通过这种发展模式，确保自身垄断、主导或者优势地位，为自身的发展创造机会。
    另外，中国ISP大多同国内电信运营商合作。中国电信推出互联星空合作平台，成为众多ISP寻求同中国电信合作共赢的良好土壤，各ISP在中国电信的网络平台上提供互联网业务服务，不仅推动了宽带产业链发展，也保障了自身用户和业务发展，促进了自身良好的运营。中国移动构架的移动梦网平台，是众多提供移动互联网业务的ISP同中国移动合作的良好平台。一般而言，传统电信运营商会同ISP采用业务收入分成来共享收益。这种合作模式带来了通信产业链的发展和延伸，价值分配逐步走向合理均衡。虽然这种模式在国内外都比较成功，但是在整个商业活动过程中，传统电信运营商还是占据了主要的控制地位，中国的电信运营商正在对这种分成模式进行调整，“50 50”新模式的出现预示着中国ISP新一轮的运营模式调整已经开始。来看，虽然内容为王已经逐渐成为中国互联网业务市场的重要特征，但是ISP在内容上具有的明显优势并没有根本改变产业链的主导力量，网络资源和用户资源仍然是决定互联网业务产业链上谁是主角的重要因素。
    二、典型ICP运营模式分析
    按照主营的业务划分，中国ISP主要有以下几类。
    1.搜索引擎ICP
    到2005年底，使用过搜索引擎业务的互联网用户达89.1%。中国搜索引擎市场中国内ISP，比如百度，已经超过以Google为首的海外ISP，成为主要的市场占有者。提供的搜索服务也越来越丰富，包括地图搜索、论坛搜索、博客搜索等越来越多的细分服务。有数据表明，2005年，中国搜索引擎ISP的收入中，雅虎系收入达到2.8亿元，排在第一，百度达到2.7亿元，排在第二，Google收入达到1.5亿元，收入排名第三。
   （1）经营模式
    国内外的搜索引擎ISP缺乏赢利模式成为未来发展的主要困惑，越来越多的搜索引擎ISP从其他方向去寻找出路，依靠提供网络广告服务、电子商务等方式获利。
   （2）典型案例――百度公司。
    百度公司是中国搜索引擎业务提供商中的领头羊，在推动自身运营发展的过程中，网络广告业务是主要的收入来源。百度推出了一系列旨在提升用户粘稠度，扩展主业服务范围的举措，包括将百度搜索工具条同HP商用电脑捆绑，拓展搜索业务到Web2.0上，提供博客搜索等。2006年第三季度财报中，百度总收入达3030万美元，运营利润达960万美元，运营利润率32%。广告收入规模历史最高，达3010万美元，环比增长18%～28%。
    2.即时通信ICP
    即时通信ISP主要提供基于互联网和基于移动互联网的即时通信业务。由于即时通信的ISP自己掌握用户资源，因此在即时通信的业务价值链中，即时通信ISP能起到主导作用。这在同运营商合作的商业模式中非常少见。
   （1）经营模式
    参与提供移动即时通信服务的ISP越来越多。即时通信业务由两种，移动即时通信和互联网即时通信，两者的运营模式存在较大差异。互联网即时通信业务出现较早，因其沿袭了互联网的免费模式造成了蓬勃发展，随着该业务在互联网用户中渗透率和用户忠诚度的提高，即时通信服务商开始收费。但是，互联网即时通信ISP的主要收入来源来自于即时通信客户端的广告收入。与此不同，移动即时通信业务出现相对较晚，一般采用SMS和WAP等业务接入方式，部分运营商采用内置即时通信客户端方式提供服务。大多移动即时通信服务是付费业务，移动即时通信ISP对移动运营商的依赖性更强，很多移动运营商自身就是移动即时通信业务的ISP。移动即时通信业务采用包月计费（比如短信方式）或者按使用计费（比如WAP方式）两种方式。
   （2）典型案例――中国联通和腾讯公司合作开展移动即时通信业务
    出于提高用户ARPU，增加用户黏性的目的，中国联通开展了移动IM业务。中国联通的策略是和国内外最著名的即时通信ISP合作，优势互补，做大市场。腾讯公司正是在中国开展即时通信业务最早、市场占有率最高的本土即时通信ISP。从2003年开始，中国联通和腾讯合作，在中国联通提供的CDMA网络中，提供了基于BREW平台的“腾讯QQ”即时通信服务。
    3.移动互联网业务ICP
    移动互联网业务ISP主要提供移动互联网服务，包括：WAP上网服务、移动即时通信服务、信息下载服务等。
   （1）经营模式
    提供移动互联网业务的ISP，主要采用了同移动电信运营商合作的业务开展模式。以收益分成和利益共享的形式，共同提供互联网业务。比如新浪、TOM和空中网，这些ISP同中国移动合作，将自己丰富的内容进行加工，实现中国移动的要求，并获得业务收益。这种模式下，ISP受运营商政策变化的影响比较大。
   （2）典型案例――空中网公司
    空中网作为无线增值服务提供商和无线互联网门户运营商，2006年的第三季度总收入2501万美元，同比增长24%。空中网来自无线互联网门户的总广告收入为5.9万美元，比上一季度的2.2万美元增长了168%（见表3）。随着无线互联网门户业务的稳步发展，空中网来自无线互联网门户的广告收入已经呈现增长趋势。但是受到中国移动针对移动增值服务新政策的影响，空中网各项服务收入变化较大。
