5.网络预测与服务模式
（1）基本概述
 互联网
    综合所有的因素考量，未来10年，将有10大网络趋势出现。NatC就针对这周的民意调查发表评论，认为未来10年里，网络最大的影响力将不必非通过电脑屏幕来表现，“你在网络中的活动将包括你的存在，旅行，商品购买或者其他行为“，当然，很多的交叉趋势也将出现在以下的10个（或者更多）网络发展趋势中，同时还有一些非常流行的网络技术是我们所无法预测的。
（2）语义网
    SirTim Berners-Lee（Web创始者）关于语义网的观点成为人们的重要关注已经很长一段时间了。事实上，它已经象大白鲸一样神乎其神了。总之，语义网关涉到机器之间的对话，它使得网络更加智能化，或者象Berners-Lee描述的那样，计算机“在网络中分析所有的数据―内容，链接以及人机之间的交易处理”。在另一个时候，Berners-Lee把它描述为“为数据设计的似网程序”，如对信息再利用的设计。
就象Alex在《通往语义网》中写道，语义网的核心是创建可以处理事物意义的元数据来描述数据，一旦电脑装备上语义网，它将能解决复杂的语义优化问题。
因此，什么时候语义网时代才会到来呢？创建语义网的组件已经出现：RDF，OWL，这些微格式只是众多组件之一.但是，Alex在他文章中指出，将需要一些时间来诠释世界的信息，然后再以某种合适的方式来捕获个人信息。一些公司，如Hakia，Powerset以及Alex自己的adaptive blue都正在积极的实现语义网，因此，未来我们将变得关系更亲密，但是我们还得等上好些年，才能看到语义网的设想实现。
（3）人工智能
    人工智能可能会是计算机历史中的一个终极目标。从1950年，阿兰图灵提出的测试机器如人机对话能力的图灵测试开始，人工智能就成为计算机科学家们的梦想，
在接下来的网络发展中，人工智能使得机器更加智能化。在这个意义上来看，这和语义网在某些方面有些相同。
    我们已经开始在一些网站应用一些低级形态人工智能。Amazon已经开始用Mechanical Turk（注：一种人工辅助搜索技术）来介绍人工智能，以及它的任务管理服务。它能使电脑程序调整人工智能的应用来完成以前电脑无法完成的任务。自从2005年11月创建以来，Mechanical Turk已经逐渐有了一些追随者，有一个“Turker”聚集的论坛叫Turker国度，看起来已经有相当部分的人光顾这里。但是，在我们1月份对它进行报道的时候，它看起来当时的用户并没有刚刚建立起来时候那么多。
（4）虚拟世界
    作为将来的网络系统，第二生命（second life）得到了很多主流媒体的关注但在一次Sean AmmiratiI参加的超新星小组（Supernova panel）会议中，讨论了一些涉及许多其他虚拟世界的机会。下列图形是一个很好的概括：
    以韩国为例，随着“青年一代“的成长和基础设施（网络）建设，未来10年，虚拟世界将会成为全世界范围内一个有活力的市场。
    它不仅涉及数字生活，也使得我们的现实生活更加数字化。Alex 说，一方面，我们已经在迅速发展第二生命及其他虚拟世界。另一方面，我们已开始通过技术用数字信息诠释地球，如GOOGLEEarth。
（5）移动网络
    移动网络是未来另一个发展前景巨大的网络应用。它已经在亚洲和欧洲的部分城市发展迅猛。苹果iphone是美国市场移动网络的一个标志事件。这仅仅是个开始。在未来的10年的时间将有更多的定位感知服务可通过移动设备来实现，例如当你逛当地商场时候，会收到很多你定制的购物优惠信息，或者当你在驾驶车的时候，收到地图信息，或者你周五晚上跟朋友在一起的时候收到玩乐信息。我们也期待大型的互联网公司如，YAHOO，GOOGLE成为主要的移动门户网站，还有移动电话运营商。
    像NOKIA，SONY-ERICSSON，PALM，BLACKBERRY以及MICROSOFT这些公司都已经涉足移动网络好几年了，但是移动网络的一个主要问题就是用户的使用便捷性。Iphone有一个创新性的界面，使用户能更轻松的利用缩放以及其他方法来浏览网络。此外，ALEX ISKOLD也指出，这款iphone是一种策略，扩大了苹果的影响力范围，从网络浏览到社区化网络，甚至有可能是搜索领域。
    虽然iphone在美国（或者其他当iphone投放到其他国家后）进行了大肆宣传， iphone至少会存在10年，直到移动网络设备取得重大突破。
（6）注意经济
    注意力经济是一个市场，在那里消费者同意接受服务，以换取他们的注意。例子包括：个性化新闻，个性化搜索，消费建议。注意力经济表示消费者拥有选择权，他们可以选择在什么地方'消费'他们的关注。另一个关键因素是注意力是有关联性的，只要消费者看到相关的内容，他/她会继续集中注意力关注，那样就会创造更多的机会来出售。
    期望在未来十年看到这个概念在互联网经济中变得更加重要。我们已经看到像AMAZON和netflix这样的公司，但是还有很多机会有待新的创业者发掘。
（7）提供服务
    三月份，Alex在一篇文章中写道，随着越来越多的网站变得综合性，整个网站系统正在变成一个平台和数据库。大型网站将会转化提供为网络服务，将把他们的信息有效的暴露给世界。这种变革从来不是顺利的，如伸缩性是一个大问题，法律上也不是简单的。
    不过，他说网站变成为提供网路服务，这并不是一个问题，问题是何时开始及怎么做 。
    这种转变将会以下两种方式中一种发生。有些网站会效仿AMAZON和del.icio以及flickr网站，并通过一个REST API （专业术语）来提供信息。其他网站会尽量保持自己的信息不公开。
    但是它将通过mashups来创建可用的服务，如DAPPER ，TEQLO，以及YAHOO PIPE。
    实际的结果将是非结构化信息将让路给结构化信息，这将为更多的智能化铺平道路。
    注意了，我们也可以看到这一趋势正在从一些小的地方显示出来，特别是2007 年的facebook网站。也许在未来10年的时间，网络服务的景观将更加开阔，因为在2007年“围墙花园”仍然制约着我们（ 注：“围墙花园”指的是一个控制用户对网页内容和服务进行访问的环境）
（8）在线视频
    这个趋势已经在网络上爆炸般显现，但是你感觉它仍有很多未待开发的，还有很广阔的前景。
    2006年10月，GOOGLE获得了这个地球上最热门在线视频资源youtube 。同月，kazaa与skype的创始人也正在建立一个互联网电视服务，呢称威尼斯项目（后来命名joost） 。
    2007年， youtube继续称霸，同时，互联网电视服务正在慢慢腾飞。
    我们的网络博客last100以评论8个主要的网络电视应用程序的方式对互联网电视发展前景做了一个很好概述。读写网的JOSH CATONEYE 也分析了其中的3个---joost， babelgum， zattoo。
    很明晰的是，在未来的10年里，互联网电视和我们完全不一样。更高的画面质量，更强大的流媒体，个性化，共享以及更多优点，都将在接下来的10年里实现，或许一个大问题是“现在主流的电视网（全国广播公司，有线电视新闻网等）怎么适应？”
（9）应用
    随着混合网络/桌面应用程序发展趋势的继续，我们将能期望看到RIA（丰富互联网应用程序）在使用和功能上的继续完善。adobe的空中平台是富互联网应用程序的众多领跑者之一，还有微软公司的层编程框架（WPF）.另外，在交叉区域的是LASZLO的开放性openlaszlo平台，还有一些其他的刚刚创建的公司提供富互联网应用程序（RIA）平台。我们不能忘记的是，AJAX（一种交互程序语言）也被认为是一种富互联网应用程序（RIA），这还需要去看AJAX将能持续多久，或者还是会有“2.0”。
RYAN STEWART 在2006年4月（之前，他在adobe公司）在读写网中谈到“富互联网应用程序允许那些对能保持用户参与很重要的先进效果和转化”，这意味着，那些开发者将把网站惊人的变化认为是理所当然，并将着力为用户提供完美的体验。这对任何参与兴建新的网络的人都将是一个激动人心的时刻，因为网络界面终于赶上内容。
（10）网络应用
    截至2007年，美国仍是互联网的主要市场。但是，在10年的时间里，事情可能会发生很大的变化。中国是一个常常被提到的增长市场，但是，其他人口大国也会增长，比如印度和非洲国家。
    对于大多数web 2.0应用及网站（包括读写网）而言，美国市场组成了它们超过50%的用户。确实，comscore在2006年11月份的报告显示，顶级网站3/4的网络流量是来自国际用户。Comscore还显示，美国25家大网站里面，有14家吸引的国际用户比本土更多，包括前5位的网站―YAHOO，时代华纳，微软，GOOGLE，EBAY。
但是，刚刚开始，国际网络市场的收入还不是很大。在未来10年的时间里，国际互联网的收入将会增加。
（11）个性化
    2007年，个性化一直是一个很强势的话题，特别是对GOOGLE来说。
    读写网针对个性化GOOGLE做了一个一周专题。但是你可以看到这个趋势在许多新兴的2.0公司中显示出来，从l ast到mystrands，YAHOO！个人主页以及更多。
    在未来十年，我们可以预期什么呢？我们访问了在谷歌做个性化开发的首席软件工程师SEP kamvar ，在将来是否有将个性化的“网页级别”制度（注：PageRank （网页级别） 是Google搜索引擎用于评测一个网页“重要性”的一种方法）？
    他回答说： "我们有不同级别的个性化。对于那些保留网络搜索历史记录的人，我们有深度的个性化，但即使是对于那些没有保留了网络搜索历史记录的人，我们将基于用户所处的搜索国家来个性化搜索结果。随着我们继续前进，个性化也将继续渐变，你跟GOOGLE共享的信息越多，你的搜索结果也越来让你满意“
    在未来几年内，看看谷歌如何开发利用个性化，以及它如何处理隐私问题，将是很吸引力的一件事情。
服务模式
    随着互联网在全球范围内的扩展，中国互联网快速发展，中国ISP的数量不断增加，提供的业务也不断丰富。然而要实现中国互联网服务的繁荣，不仅需要越来越多的互联网服务提供商提供丰富的业务，还需要互联网服务提供商ISP不断开拓服务市场，采取灵活的运营模式，找到自身盈利的途径，不断提升自身的自主创新能力，增强核心竞争力。本文就中国ISP的运营模式进行了研究，分析了不同的业务类型对ISP运营模式的不同需求。
    互联网业务提供商（ISP：Internet Service Provider）是互联网服务提供商，向广大用户综合提供互联网接入业务、信息业务和增值业务的电信运营商。ISP是经国家主管部门批准的正式运营企业，享受国家法律保护。互联网内容提供商（ICP：Internet Content Provider）是互联网内容提供商，即向广大用户综合提供互联网信息业务和增值业务的电信运营商。ICP同样是经国家主管部门批准的正式运营企业，享受国家法律保护。国内知名ICP有新浪、搜狐、163、21CN等等。
    在互联网应用服务产业链“设备供应商――基础网络运营商――内容收集者和生产者――业务提供者――用户”中，ISP/ICP处于内容收集者、生产者以及业务提供者的位置。由于信息服务是中国信息产业中最活跃的部分，ISP/ICP也是中国信息产业中最富创新精神、最活跃的部分。到2006年底中国注册增值业务提供商约有2.1万多家，其中大部分为基于互联网开展业务的ISP/ICP。随着以内容为王的互联网发展特征逐步明晰，大部分ICP也同时扮演着ISP的角色。本文按照互联网业务的分类，对提供不同业务的ISP运营模式进行了分析。
