5.网络技术的延伸
    如何解决Internet的发展瓶颈？Internet新的应用趋势是什么？
    Internet的发展首先是要走出困境，扩展容量，然后才有可能继续推出各项新的应用并且运用自如。我们将从网络线路的发展说起，谈谈通信热点的宽带接入技术，以及Internet新的应用趋势。
    接入技术
    接入技术也称“最后一公里”技术，表示从最终用户到本地电信服务商之间的一段连接。大家已经熟悉的有PSTN拨号、ISDN和专线等技术，而近几年接入技术发展迅猛，比较成熟的有：
    ADSL
    ADSL又称非对称数字用户线，是DSL家族系列技术（HDSL、VDSL、IDSL等）中应用最广的一种。它的最大好处是利用现有的电话双绞线作为传输介质，因此成本较低；接入带宽却相对电话线传输的PSTN（目前最高115.2Kbps）快了许多，从局端到用户的下行速率理论上可达7-8M，实际使用的下行速率一般为1.5-2Mbps，从用户到局端的上行速率为几百Kbps，这也比PSTN有了很大提高；ADSL的非对称性与终端用户的网络访问特点是相一致的DD个人用户多数应用都是以客户方式从网上去获取数据，如WWW、FTP，只在个别时候才向网络大量发送数据，如发送附带多媒体信息的电子邮件，因此下行数据量大、上行数据量小，也为非对称方式。
    线缆调制解调器
    线缆调制解调器是一项非常适宜于家庭用户的接入技术。它在电缆电视的基础上，将分配网络的主干部分改为光缆，在各个服务节点处完成光电转换，再由同轴电缆将传输信号送到用户家里，可有效地实现Internet访问、电视点播和数据电话等业务，市场前景广阔。线缆传输也是非对称方式，每服务节点下行速率高达10-30Mbps，上行速率可达2M左右，但与ADSL不同，它是一个共享网络，实际每用户可用带宽与节    点所连的上网用户数成反比，即便如此，用户能享用的带宽也是相当可观的。
线缆调制解调器应用发展的最大障碍是线缆线路的双向改造DD传统的有线电视大多是单向传输；而数据的访问是双向进行的，因此必须实施线路改造以适应这项新的应用。在改造完成之前也有一种暂时的解决办法：即下行数据传递采用电视线缆，上行数据则采用电话线回传。
    无线接入技术
    作为有线接入的补充，在不便于有线接入的地区，用无线通信设备把用户接入市话交换网，统称为无线接入系统。无线本地环路系统技术来源于以下三个方面：
    （1） 来源于蜂窝移动通信系统；
    （2） 来源于大区制通信系统、数字无绳电话系统、数字微波和卫星通信系统。
大区制系统主要指集群通信系统。
    （3）来源于专用的无线本地环路系统，采用大功率、大覆盖、低成本。以其独特的优点，很快被市场接受，发展十分迅速。世界各大通信公司几乎都有典型产品。
CDMA（码分多址）和其衍生的无线本地环路技术有着其他无线接入技术不可比拟的优点，代表无线接入技术的发展方向。
    接入技术的发展充分体现了“三网合一”的应用趋势：ADSL是利用原来的语音载体电话线传递数据，线缆调制解调器则利用原有的图像载体有线电视传递数据，大家熟悉的IP电话则是通过各类数据载体传送语音。因此，今后的数据网、电视网和电话网将不再相互隔离，共同承揽数据、语音、图像集成的业务，缓解了Internet的带宽压力。
    IPv6技术
    正当人们为IPv4面临的问题而焦头烂额时，IPv6出现了，它给人们带来了近乎完美的解决方案：
    ●如同电话号码升位一样，IPv6提供了128位的IP地址，使地址数量大幅增加，从而解决了IP地址资源危机；
    ●IPv6采用了“可聚集全球统一计算地址”的构造，这使IP地址构造同网络的拓扑结构（连接形态）相一致，从而缩小了路由表，使路由器能够高效率地决定路由；
    ●IPv6具有自动把IP地址分配给用户的功能大大减少了网络管理费用。
尽管IPv6比IPv4具有明显的优越性，但在全球范围内实现地址的升级有许多实际困难。为此，Internet研究组织IETF制定了一套IPv4向IPv6过渡的方案，其中包括三个机制：兼容IPv4的IPv6地址、双IP协议栈和基于IPv4隧道的IPv6。
    电子商务
    在Internet发展史第一篇中我们介绍了基于Internet的各项应用，但它们只是人们用以达到某些目标的手段，就象原始人学会了利用工具一样。电子商务（E-Commerce）便是基于网络应用的各种技术在各行各业实施的全方位的改造，为人们展示了一个全新、璀璨的世界。电子商务不一定都通过Internet来完成，但Internet的高速发展却为其提供了生根萌芽的沃土。大名鼎鼎的Amazon公司应该说敢为勇者先，率先架筑起自己图书购销配套服务的庞大帝国成为电子商务运作的典范。同以前所提到的应用相比，电子商务更象一种理念，它的实现并没有固定的格式。在Internet或自己的网络上利用各种技术建设适合自身特点的Intranet、Extranet，其中策略的制定是发展的关键。不论进度如何，电子商务必然是Internet应用的一项主要发展趋势。
    纵观十多年来Internet的发展史，人们很难说清，未来它究竟会是什么样，但Internet还将继续改变我们的生活，推动人类文明的发展，这是谁都否认不了的。
