2.互联网运行原理
    计算机网络是由许多计算机组成的，要实现网络的计算机之间传输数据，必须要作两件事，数据传输目的地址和保证数据迅速可靠传输的措施，这是因为数据在传输　过程中很容易丢失或传错，Internet使用一种专门的计算机语言(协议)，以保证数据安全、可靠地到达指定的目的地，这种语言分两部TCP(Transmission Control Protocol　传输控制协议)和 IP (Internet Protocol网间协议)。　TCP/IP协议的数据传输过程：TCP/IP协议所采用的通信方式是分组交换方式。所谓分组交换，简单说就是数据　在传输时分成若干段，每个数据段称为一个数据包，TCP/IP协议的基本传输单位是数据包，TCP/IP协议主要包括两个主要的协议，即TCP协议和IP协议，这两个协议可以　联合使用，也可以与其他协议联合使用，它们在数据传输过程中主要完成以下功能：
    1)首先由TCP协议把数据分成若干数据包，给每个数据包写上序号，以便接收端　把数据还原成原来的格式。
    2)IP协议给每个数据包写上发送主机和接收主机的地址，一旦写上的源地址和目的地址，数据包就可以在物理网上传送数据了。IP协议还具有利用路由算法进行路由选择的功能。
    3)这些数据包可以通过不同的传输途径(路由)进行传输，由于路径不同，加上其它的原因，可能出现顺序颠倒、数据丢失、数据失真甚至重复的现象。这些问题都由TCP协议来处理，它具有检查和处理错误的功能， 必要时还可以请求发送端重发。简言之，IP协议负责数据的传输，而TCP协议负责数据的可靠传输。
    互联网在现实生活中应用很广泛。在互联网上可以聊天、玩游戏、查阅东西等。更为重要的是在互联网上还可以进行 广告宣传和购物。互联网给现实生活带来很大的方便。网民在互联网上可以在数字知识库里寻找自己学业上、事业上的所需，从而帮助网民的工作与学习。互联网在现实的应用很广泛，每天有数以亿计的人使用互联网，大家用它来聊天，了解资讯，购物等种种，也不乏一些人利用互联网为自己的产品宣传，因此也促使了一些新兴行业的诞生，例如网络营销等等，互联网的影响正在日益影响着我们的生活，我们也将因此而获得更大的改变
