3.传感网与物联网之间的联系
    通过感知识别技术，让物品“开口说话、发布信息”，是融合物理世界和信息世界的重要一环，是物联网区别于其他网络的最独特的部分。物联网的“触手”是位于感知识别层的大量信息生成设备，包括RFID、传感网、定位系统等。在《物联网导论》一书中，作者认为传感网所感知的数据是物联网海量信息的重要来源之一。且中国物联网校企联盟认为，传感网的飞速发展对于物联网领域的进步，实现物联化具有重要的意义。
    自2009年8月温总理提出“感知中国”以来，物联网被正式列为国家五大新兴战略性产业之一，写入“政府工作报告”。
物联网在中国受到了全社会极大的关注，其受关注程度是在美国、欧盟、以及其他各国家不可比拟的。
    有许多人把传感网的含义扩大为包括物联网，这样的说法有一定道理，温总理“感知中国”的讲话起始于对传感网的关注，但目前看来，人们更趋向于用物联网这个词（见右边百度指数图），物联网的范围大于传感网，于是在很多场合出现了“物联网（传感网）”的提法，而且这似乎成了“官方”的提法。
    从图中可以看出，物联网和M2M的使用频率比传感网要高，英文的Google趋势图也显示了同样的结果。 这大概也是物联网，而不是传感网被写入政府工作报告原因吧。
    在《物联网:技术、应用、标准和商业模式》一书中，作者把传感网列为物联网的4大技术和应用之一，得到业界一部分人的认同。
