3.中国现状
    经过长期发展和完善，特别是经过党的十六大和十七大会，两化融合的理论逐渐成熟；在科学发展观的指导下，两化融合不断深入。
    工信部确立了“系统推进、多维推进、关键突破”的总体思路，即宏观、中观、微观[线（行业）、面（地域）、点（企业）]的三级推进思路。
    在“2010”开放群组中国年会上，国家信息化专家咨询委员会委员兼中国互联网协会常务副理事长高新民表示，“两化”效果评价体系取得重大进展，通过对7个行业的效果评价，证明两化确实能提升企业竞争力。高新民表示两化融合总体目标就是建立现代产业体系，不是为信息化而信息化；高新民专家还对如何推进两化融合做了重要解释：推进两化融合要从三个层次，行业层、区域层、企业层三个方面考虑：
    行业层次非常重要，涉及行业产业群、供应链、标准规范和服务。
    区域层涉及基础设施，不仅仅是网络和信息化的基础设施，也包括工业化的基础设施。另外，支撑市场的一体化服务平台化也要做很多工作。
    在企业这个层次，有三个目标，第一个目标是企业提升自己的创新能力，不仅是开发新产品，而是通过两化融合在技术上、商业模式上、资源利用上、扩展企业影响力上建立起创新的体系，这种能力是要建立在信息化的基础上的。
    第二是提升效率，降低成本。
    第三是可持续、低碳化、绿色化。
    根据上述理念，高新民认为融合最关键的问题要有好的方法论，用方法论来指导融合的过程，可以保证持续不断。就是说一定要建立一个体系架构，它不是一朝一夕的，而是循环不断的，成为企业发展的常态。
    工信部信息化推进司副司长董宝青在 “塑造企业价值―2010企业信息化高峰论坛”上表示：工信部将大力推进“两化融合”的工作，围绕调结构、转方式，精细化、规模化地推进各行业“两化融合”。
    董宝青副司长在会上表示：软件行业不能只是软件的销售，绝对不是软件卖出去后，用户的需求就满足了，必须从单一的软件销售转变为服务的后续延伸。
    工业和信息化部装备工业司司长张相木表示：装备制造业是实现工业化的基础条件，装备制造业要做“两化融合”的主力军。 
